مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدولة ولقبها
نيبال أو رسمياً جمهورية نيبال الديمقراطية الاتحادية
الموقع الجغرافي
هي دولة تقع في جبال الهملايا، بين الهند والصين، ولا تطل على بحار خارجية، تجاورها التبت التابعة للصين من الشمال، وتحدها الهند من الشرق والجنوب والغرب
إن النيبال تُقسم إلى 14 مديرية و75 مقاطعة، موزعة على 7 مقاطعاتٍ فيدرالية. أهم مدنها:
كاتماندو: هي العاصمة الإداريّة لنيبال، تأسّست في النصف الثاني من القرن الثامن الميلاديّ، تعتبرُ المدينة مركزاً اقتصاديّاً وثقافيّاً في البلاد
يعتمد اقتصادها على كلٍّ من القطاع السياحيّ، وقطاع الصناعة الخفيفة، مثل: صناعة السجاد، والإسمنت، والطوب، والخشب
بوخارا: تقع في مقاطعة كاسكي ثانيَ أكبر مدينة في نيبال ، ولقد أصبحت بوخارا عاصمة السياحة في نيبال منذ عام 1968
وتضمّ المدينة العديد من المعابد التي تعود إلى العصور الوسطى، ومعابدَ بوذية، وهندوسية حديثة أيضاً
ومن أهمّ المعابد الموجودة فيها معبد بوخارا شانتي ستوبا للسلام العالمي الذي بُني في عام 1999، ومعبد تل باراهي
لاليتبور: أو باتان وتقع وسط نيبال، وتحديداً في وادي كاتمندو بالقرب من نهر باغماتي، ، ولقد أنشأ المدينة الملك فاراديفا في عام 299 للميلاد
وتزرع لاليتبور القمح، والفاكهة، والشعير، والخضروات، والأرز، وتُشتهر بحرفييها بشكلٍ عامّ، وعلى وجه الخصوص تُشتهر بعمال المعادن
ونحاتي الخشب،
بيرجونج: تقع في جنوب نيبال، وتحديداً في مقاطعة ناراياني ، وكما أنّها رابعُ أكبر مدينة في الدولة
وأكبر مدينة في منطقة ناراياني  وترايي ويتحدث معظم سكانُها اللغة البهوجبرية الأصلية.
نشأتها وتأسيسها
تم ذكر النيبال لأول مرة في التاريخ في نص الفيدية باعتبارها منطقة يتم فيها تصدير البطانيات، وتلاه عدد كبير من النصوص القديمة التي تتحدث عن جمال وقوة النيبال
كما تم ذكر النيبال في بعض النصوص الهندوسية مثل بوجا نارايانا. حوالي عام 500 قبل الميلاد، نشأت ممالك صغيرة واتحادات العشائر في المناطق الجنوبية من نيبال
في أوائل القرن 12 بعد الميلاد، برز قادة في أقصى غرب نيبال انتهت أسماؤهم بـ"مالا" (أي "مصارع" باللغة السنسكريتية)، وقد امتدت سلطة هؤلاء الملوك إلى حوالي 200 سنة
وقد انتهت تلك الفترة بانقسام المملكة إلى ما يقارب 24 دويلة، ولكن في أواخر القرن 14 ظهرت سلالة أخرى من قبيلة المالا تحت سيطرة الحاكم جاياسثتي في وادي كاتماندو
مما أدى إلى استرجاع وحدة الحكم في أغلبية مناطق وسط النيبال، غير أنه في عام 1482 انقسمت المملكة إلى ثلاثة ممالك: كاتماندو، وباتان، وبهاكتابور.
في منتصف القرن 18، بعد قرون من التنافس بين الممالك الصغيرة الثلاث، اقترح بريثفي نارايان شاه ملك غورخا أن تتوحد الممالك
فسعى لامتلاك الأسلحة والمساعدات من الهند وشراء حدود الممالك الهندية المحايدة، وقد شرع في مهمته في عام 1765
وبعد عدة معارك دامية وحصار دام 3 سنوات نجح الملك في توحيد وادي كاتماندو والأراضي المحيطة بها، واصبحت مملكة نيبال
أعلنت النيبال جمهورية في 28 مايو 2008 بعد 240 عام من الملكية
مساحة الدولة
تحتل نيبال المرتبة رقم 95 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 140,800 كم2
اللغة
اللغة النيباليّة هي الّلغة الرسميّة للبلاد والّتي يتحدّث بها عدد كبير من السكّان لا بأس به، ويعود أصل هذه الّلغة إلى الّلغات الهنديّة
وتعد الّلغة النيباليّة من أكثر الّلغات انتشاراً في العالم إضافةً إلى بعض الّلغات الّتي توجد في نيبال كالّلغة المغوليّة وبعض الّلغات الأخرى المنتشرة في البلاد كالّلغات الهنديّة
العملة
روبية نيبالية هي العملة الرسميّة لنيبال رمزها (Rs) يصدرها مصرف راسترا نيبال الروبية الواحدة مقسمّة لمئة بيسة
ويبلغ قيمة الدولار الامريكي الواحد 121.27 روبية نيبالية
نظام الحكم
وفي 28 سبتمبر 2008 أقر البرلمان اتفاقا وقعته الحكومة والماويون بإلغاء الملكية وإعلان الجمهورية، في إطار خطة للسلام.
ودخل القرار حيز التنفيذ مع أول اجتماع للجمعية التأسيسية الجديدة (البرلمان) وبدأ بالفعل الاقتراع على انتخاب أعضاء الجمعية يوم 10 أبريل/نيسان
ويعد هذا الاقتراع أول انتخابات وطنية من نوعها في البلاد منذ 1999
وتكمن أهمية الجمعية في حسم مصير الملكية التي استمرت 240 عاما، والهدف الرئيسي لها هو صياغة الدستور النهائي، ثم يتبعه انتخابات عامة وتشكيل حكومة جديدة.
وتتكون الجمعية من 601 عضو، ينتخبون كالتالي:
انتخاب 240 عضوا بنظام الانتخاب الفردي.
انتخاب 335 عضوا بنظام الانتخاب بالتمثيل النسبي.
تعيين 26 عضوا.
الجيش
أقسام الجيش النيبالي هي: القوات البرية النيبالية، والقوات الجوية النيبالية.
استمرت القوات المسلحة النيبالية في مقاومة المتمردين الذين جاءوا بعد اتفاق السلام عام 2006 وتحول نيبال من مملكة الى جمهورية
وفي عام 2011 أعدت وثيقة لسياسة الأمن القومي  ومركزة على تكامل الحدود وأصبحت مقدرة القوات المسلحة على الحركة هي التحدي الاول
اشترك الجيش في عمليات دعم السلام التابعة للأمم المتحدة ، كما دعمت عدة دول تدريب الجيش ويبلغ عدد القوات العاملة في الجيش 95.753 فردا
ويوجد ايضا قوات شبه عسكرية عددها 62 الف فرد
وتحتل القوات المسلحة النيبالية المرتبة 122 عالميا
معالم الدولة
تحتوي نيبال على عدد كبير من الأماكن السياحية والتاريخية والدينية واهمها:
•	بهاكتابور: مدينة بهاكتابور لا تختلف كثير عن عاصمة البلاد كاتماندو في احيائها وشوارعها، وهي موطن لمجموعة من المعالم السياحية
ومن اشهرها نجد ميدان دوربار، والذي يضم العديد من المعابد ، والمنطقة كلها تعد من مواقع التراث العالمي لليونسكو
•	بودهاناث ستوبا: هو احد مواقع التراث العالمي لليونسكو في نيبال، وهو عبارة عن ستوبا (بناء يشبه التلة ويحوي على آثار بوذية) يقع في مدينة كاتماندو
يعد اكبر تسوبا في العالم ، يعود تاريخ بنائه الى القرن السادس، وربما قبل ذلك بمدة
•	حديقة شيتوان الوطنية: لعشاق التنزه والحياة البرية فان حديقة شيتوان هي المكان المناسب لذلك، هذه الحديقة تقع على ارتفاع 100 متر فقط
كأحد اكثر الاماكن انخفاضا في البلاد ، المنطقة تتمتع بمناخ استوائي موسمي، ويوجد بها العديد من الحيوانات البرية
بما في ذلك الغزلان والنمور البنغالية ووحيد القرن وغيرها الكثير
ايفرست: ان تكون في نيبال فانت على موعد مع زيارة اعلى قمة على كوكب الارض، قمة افرست، هذه القمة تقع على ارتفاع 9 كم فوق سطح البحر
قد تكون مهمة تسلق هذه القمة صعبة للغاية، ومع ذلك فان العديد من السياح يقصدون هذه البقعة، فقط من اجل فرصة مشاهدة اعلى قمة في العالم.
تختلف درجات الحرارة والطّقس من مكان لآخر في نيبال وذلك تبعاً للتّضاريس هناك، فالمناطق المرتفعة في فصل الشّتاء يكون الجوّ بارداً جدّاً فيها إضافةً إلى تساقط الثّلوج
ويكون الجوّ دافئاً في المناطق المنخفضة أمّا في فصل الصّيف فيكون الجوّ بارداً في المناطق المرتفعة وحارّاً في المناطق المنخفضة والوديان.
الجنسية
الجنسية النيبالية يحصل عليها الاولاد الذين ولدو لأبوين نيباليين ضمن اراضي نيبال او خارجها وكما يستطيع الاب منح الجنسية لأولاده لكن لا تستطيع النساء
في نيبال منح الجنسية لأولادها في حال تزوجت من رجل اجنبي
كما ان نيبال لا تسمح بالجنسية المزدوجة
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة نيبال  بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2019م نحو 29,609,623  نسمة، إذ يمثّل هذا العدد حوالي 0.38%  من إجمالي عدد سكّان العالم
وبذلك تحتلّ لبنان المرتبة 48 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
تراث شعب نيبال الثقافي :
تأتي تقاليد مجموعة الموسيقى بداية من الهتاف الرنان وحتي القرون الضخمة
ومزامير فخذ العظام، وقذائف المحار الذي يعزف الموسيقى المقدسة التبت والأغاني والموسيقى الشعبية يغنيها الشعراء المتجولون
وتشمل أشكال الرقص كوماري الكلاسيكي من نوارس، والرقصات المقنعة التي أجريت في المهرجانات البوذية التيبتية لتخويف الشياطين.
حرف وهوايات شعب نيبال :
تشمل الحرف النيبالية التقليدية المنحوتات الخشبية والخُثارة (السكاكين المنحنية) وعجلات الصلاة والآلات الموسيقية وأقنعة الرقص
ولا يزال النيباليين يصنعون حرفتهم التقليدية، ولكن غالبًا ما تصنع الأصناف من نوعية أقل لبيعها للسياح
رياضة شعب نيبال :
تشمل الألعاب الرياضية الحديثة الشائعة بين النيباليين كرة القدم والكريكيت وكرة السلة وتنس الطاولة وكرة الريشة
وعلى الرغم من الطبيعة الجبلية للبلد، فإن الارتفاع والتضاريس الوعرة تجعل التزلج غير عملي
الديانه
ليس في نيبال ديناً رسميّاً للبلاد بل إنّها تعطي حريّة المعتقد وحريّة التديّن للسكّان والأشخاص، حيث تنتشر في نيبال العديد من الأديان الّتي يعتنقها سكّان البلاد
، الدّيانة الهندوسيّة من الأديان الموجودة في نيبال والّتي تعتبر الدّيانة الأكثر انتشارا في البلاد، والّتي قد تصل نسبة هذه الدّيانة إلى 75%
من السكّان، إضافةً إلى الدّيانة البوذية والديانة المسيحية والإسلامية الّتي تنتشر بنسبة قليلة في البلاد